# 代码之外

首先看一下书里的几个例子，里面有一些有用的点。

书里的例子设定的角色都是不同的。不同的角色面对问题需要考虑的问题。

**1.设定为能力强的程序员**

在做早期的产品设计和项目规划时，首要的任务是尽快挖掘和实现客户需求。刚起步时，简单的线框图就足够，之后进入探索式编程阶段，将产品设计变成交互式协作过程。

增加高效的反馈环，对产品进行设计调整。

线框图表达功能需求，基本结构，不要过度关注技术细节。

建立原型的目的是为了探索问题空间，而不是为了做出完整的产品。

测试系统的搭建尽可能早，可以有效的收集有用的反馈。

*这部分主要是针对一个新的系统，从需求挖掘开始，到最后实现，在开始时要专注于主要功能，YAGNI（不要添加任何不必要的功能），要注意时时反馈，在需求原型阶段，将不合理的设计去除。*

**2.对原系统扩展的开发者**

观察增量变更，发掘隐藏依赖

主要面对的是逐步扩展代码库的过程中，会遇到的问题

首先不存在所谓的“独立特性”

不要因为某个变更没有明显改变现有的特性，就认为它会向后兼容或绝对安全，相反，应该对隐藏的依赖关系保持警惕，即使是最简单的更新操作

代码库之外的共享资源：存储机制，处理能力，数据库，外部服务，用户界面等，这些会形成隐藏依赖网，给看起来毫无关联的应用特性带来连锁反应

*对所有对原系统的修改，保持警惕性，注意隐藏依赖带来的影响*

**3.关注仓促觉得的损失，错误**

主要是关注集成服务对软件的影响，集成服务要小心，注意集成服务的时效性，以及版本更新带来的问题

**4.经验更加丰富，指导他人解决问题**

关注问题核心，对问题进行拆分，直到熟悉的子问题为止。算法编程时，按照这个思路解决问题。

**5.运用设计概念**

  自顶向上的设计概念，如何引导整个过程，以及需要注意的点。

**6.重构更优系统**

如何对系统做小的改变，而在交互方式上有更好的方式。康威定律：组织在设计系统时会被其自身的沟通结构所限制，设计出的系统会有相同的结构。

**7.足够资深的咨询师**

软件项目管理领域内的一些困境

1)敏捷安全的应对意外故障

  当发生导致系统故障的问题，首先应该让应用服务尽快恢复使用，寻找让服务可以尽快运行的方法，而不是首先花费更多的时间解决bug，仓促上线，可能引起更多的问题。

在处理系统级故障时，要根据需要停用或降级一些特性，使软件尽快回到可用状态。当压力缓解时，便开始认真修复发生故障的部分。

2)注意权衡工作的经济效益

  时间安排在项目中风险低，效益高的部分，设置更谨慎的优先级设置和成本效益分析。更多的时间去做更有效益的工作。

寻找过度消耗时间的部分，用合理的安排加以限制。做决策时同时也要将经济元素考虑进去。

3)限制积压工作，力求减少浪费

只有交付的任务才能真正创造价值。

尽量不要同时开发太多个任务，以免造成任务阻塞。

小任务采用滚动发布开发形式，对任务进行审核和复查，修订任务计划的成本和效益，在任务阻塞，优先集中解决阻塞问题，以便任务顺利进行下去。

谨记未上线的代码不是资产，而是存货，存货容易腐坏，而且具有持有成本。应该集中精力在给定时间段内交付有价值的工作，而不是为了忙碌而忙碌。

4)力求整体大于部分之和

要足够了解周围每个人都在做什么，以便了解自己的工作是否符合大局。如此会增加整个团队的凝聚力。

与分工不同的人合作时，试着用对方能理解的方式进行交流。然后从旁观者的角度看待问题，并思考：这件事是否与我正交流的人有关，这件事对整个项目有何影响？

程序员就是用技术解决人类社会常见问题的人。